# Требования к планировке в квартире

## Общие требования

Розеток должно быть достаточно, чтобы в будущем не приходилось прибегать к использованию тройников и удлинителей.

Несмотря на то, что выключатели освещения подключены к системе "умный дом" и в выключателях реально течет очень маленький ток, всеравно нужно использовать кабель ВВПнг 3х1.5 для подвеления к выключателем, так как если в будущем захочется отказаться от всех этих нанотехнологий, то достаточно будет просто перекоммутировать выключатели в щитке.

В каждой комнате (включая санузлы) должен быть "ночной свет" - LED лента по периметру комнаты, управляемая как системой "умный дом" так и выключателями (с кнопками управления яркостью).

В каждой комнате (кроме санузлов) должен быть динамик оповещения, подключенный к системе "умный дом".

В каждой комнате где есть водопровод (кухня, санузлы) должны быть розетки для подключения датчика протечки.

В каждой комнате должен находиться локальный электротехнический щиток в котором будут находиться:

- Клеммники для соединения розеток
- Блоки питания от LED лент/светильников
- Автоматика системы "умный дом" (диммеры, реле для управления освещением)
- Ввод линии подключения розеток
- Ввод линии подключения освещения
- Ввод линии always on

## Гостинная
В гостинной будет находиться большой телевизор с TV приставкой (оба на стене). Под телевизором будет тумбочка, на которой будут стоят PlayStation, Медиацентр/компьютер, Аудиосистема 5.1 с усилителем. Хочется чтобы был отдельный выключатель, которым можно было обесточивать всю группу розеток мультимедиа, когда они не нужны. По стенам вокруг телевизора будет развешаны колонки акустики системы 5.1.

Напротив телевизора будет диван, по краям которого нужны розетки для подключения бра(если они нужны)/зарядок. 
Для штор будет использован электрический привод, управляемый системой "умный дом". 
Возможно будет находиться аквариум, для которого должна быть отдельная розетка (always on) которая работает в режиме "отпуск".

Где-то в комнате должен находиться динамик оповещения, соединенный с системой "умный дом".

Где-то в комнате должна быть полочка, на которой будет стоять wi-fi роутер, и 2 rj-45 розетки (одна - WAN-сеть, другая LAN-сеть). Местоположение роутера нужно выбрать так, чтобы оно было по центру квартиры, чтобы wi-fi добивал во все комнаты.

Также в комнате будут располагаться органы управления освещением и теплым полом лоджии. Для освещения комнаты используется люстра в центре комнаты, и LED лента по периметру для организации "ночного освещения". Также где-то на стене у удобном месте будет находиться датчик движения/температуры/IR управления от умного дома.
Также для управления умным домом где-то у удобном месте нужно разместить Android планшет с дашбордом системы.


Розетки:

- Около входа (для подключения пылесоса)
- На стене у лоджии 2 сверху (ТВ и ТВ приставка)
- На стене у лоджии 4 снизу (playStation, аудио усилитель, медиацентр, зарядки)
- Розетки для группы TV (6 штук) должны иметь рядом отдельный выключатель, который будет отключать всю группу.
- Внизу у окна должны быть розетка always on к которой будет подключаться системы аквариума.
- С обоих сторон дивана должны быть по 2 розетки, к которым будут подключаться бра/зарядки.
- В месте подключения электрокарниза должна быть установлена розетка.
- В месте подключения кондиционера должна быть установлена розетка.
- 2 в месте установки роутера.

Освещение:

- Основное освещение - люстра
- "Ночное освещение" - RGB LED лента по периметру помещения
- Бра у дивана (??? нужно ли)

Выключатели освещения:

- Около входа на лоджию (для управления светом лоджии)
- У входа в комнату (управления основным светом комнаты)
- У входа к комнату (управление "ночным светом" выключатель и клавиши регулировки яркости)

Регулятор управления теплым полом лоджии

Интернет:

- На стене у лоджии сверху 2 разъема rj-45 для подключения TV и ТВ приставки
- На стене у лоджии сверху 4 разъема rj-45 для подключения PlayStation, медиацентра, 2 резервных.
- На стене у полочки 2 разъема rj-45 для подключения LAN и WAN сети.
Мультимедиа:

- На стене вокруг комнаты должны быть предусмотрены розетки для подключения колонок системы 5.1
  

умный дом:

- К электрокарнизу должен заходить провод шины rs-485(low speed) для управления электрокарнизом.
- В группу розеток TV/мультимедиа (6штук у лоджии) должен заходить rs-485 для возможного управления медиацентром.
- К розетке кондиционера должен заходить rs-485 для управления кондиционером. 
- В комнате должен находиться датчик WB-MSW для изменения климата, отслеживания присутствия людей, управления техникой по IR
- В место установки регулятора теплого пола, должен подходить rs-485 для управления теплым полом.
- В щитке комнаты реле управления основным освещением (и освещением лоджии)
- В щитке комнаты диммер управления "ночным светом"
- Динамик оповещения, соединенный с системой "умный дом"
- Android планшет с дашбордом системы "умный дом" с подключением через Ethernet (rj-45) и питанием через PoE (Power over Ethernet).


## Лоджия
Планируется утеплить, чтобы можно было находиться зимой и сделать "рабочий кабинет", где можно было бы круглогодично работать. Для этого следует установить теплый пол. Также в зоне рабочего стола должно быть достаточное количество розеток (4 штуки) и разъем для подключения интернета. 

На потолке лоджии будет располагаться система централизованной приточно-вытяжной вентиляции в идеале (если это не нарушает строительные нормы) с обогревом через водяное отопление. Вентиляция и теплый пол должны подключаться к системе "умный дом" для централизованного управления.

Розетки:

- 2 розетки при входе в лоджию.
- 4 розетки в дальнем конце (там предположительно будет организованно рабочее место).
- отдельный выключатель 4 розеток рабочего места.
- Провода подведены к потолку для питания рекуператора.
 
Теплый пол:

- В полу установлены нагреватели теплого пола (сами регуляторы находятся в гостинной)

Климат:

- Под потолком располагается рекуператор

Умный дом:

- К рекуператору подходит rs-485 для управления.
- Должен находиться датчик WB-MSW для изменения климата, отслеживания присутствия людей.

## Кухня
На кухне обычный набор кухонного оборудования, за исключением того, что хотим сделать отдельно холодильник (без морозильника) и отдельно морозильник, оба должны быть подключены к электросети always on которая работает в режиме "отпуск".
На фартуке нужно не жалеть розеток, можно ставить по 2 на каждые полметра или около того.
Кроме этого, возможно на кухне будет робот пылесос (типа Dreame Bot X40) (А возможно вместо кухни - в санузле), для подключения к которому должна также быть розетка always on и ввод и вывод холодного водопровода.
Также на кухне будет питьевой фонтанчик для кошки, также подключенный к розетке always on.
Рядом с выводами водопровода будет находиться датчик от системы протечек.
В раковине будет встроен измельчитель бытовых отходов и фильтр для воды.

Розетки:

- Мощная розетка для подключение плиты
- Духовка (если она будет отдельно от плиты)
- Посудомойка
- Микроволновка
- Вытяжка
- LED освещение столешницы
- 2 влагозащищенные розетки под мойкой для подключения измельчителя и фильтра
- У входа для подключения пылесоса
- Холодильник (always on)
- Морозильник (always on)
- Питьевой фонтан для кошки (always on)
- Робот-пылесос (always on) (??? может быть в санузле)
- В фартуке кухни по 2 розетки с крышкой через каждые полметра.
- 3 розетки у столика
- Электрокарниз

Освещение:

- лампы типа MR16 равномерно распределены по площади потолка для равномерного освещения.
- "Ночное освещение" - RGB LED лента по периметру помещения

умный дом:

- К электрокарнизу должен заходить провод шины rs-485(low speed) для управления электрокарнизом.
- В комнате должен находиться датчик WB-MSW для изменения климата, отслеживания присутствия людей, управления техникой по IR
- В щитке кухни реле управления основным освещением.
- В щитке кухни блоки питания для основного освещения кухни.
- В щитке кухни диммер управления "ночным светом".


## Коридор
При входе в коридор рядом с этажеркой для обуви должны находиться 2 розетки для подключения сушилок для обуви. 
Где-то рядом с домофоном - розетка для подключение видеодомофона. 
У входа с улицы и перед входом в каждую комнату должны быть установлены проходные выключатели.
Где-то недалеко от входа будут установлены электротехнические щитки:

- Щиток Общеквартирный на 72 модуля.
- Щиток для системы "умный дом" (подключен к линии always on)
- Щиток для компьютерной сети (там будут: коммутатор на 24 порта с PoE, NAS) (Подключен к линии always on)

Для освещения используются 12 вольтовые светильники MR16. По периметру под потолком "ночное освещение" - RGB LED лента. 

Розетки:

- 2 штуки при входе, у этажерки для обуви
- Для домофона
- Возможно в противоположном конце, для подключение пылесоса

Освещение:

- 5 проходных выключателей (перед каждой комнатой и при входе в квартиру)
- Перед ванной (свет в ванной)
- Перед туалетом(свет в туалете)
- Перед гардероной(свет в гардеробной)
- Перед кухней (свет в кухне)
- Диммер LED ленты в коридоре около кухни

Умный дом:

- Проходные розетки подключены и управляются системой "умный дом"
- Диммер LED ленты подключен к системе "умный дом"
- 2 датчика WB-MSW для изменения климата, отслеживания присутствия людей. (так как коридор выполнен буквой Г то для полного охвата нужно 2 датчика)

## Санузлы (туалет)
Уровень пола в санузле должен быть на 2см ниже чем в коридоре, при этом можно не делать порожек при входе в ванную. Должен быть плавный спуск, чтобы мог свободно проезжать робот-пылесос.

Подвесной унитаз (высота над полом не менее 11см), подвесной ершик, гигиенический душ. Рядом с унитазом - датчик протечек (желательно в полу в лючке). Маленькая раковина для мытья рук. Для освещения - 12В лампочки MR16 и по периметру RGB LED лента для "ночного света". Где-то при входе должен находиться датчик климата и движения WB-MSW.

Должна быть предусмотрена при входе, розетка для подключения пылесоса. Около раковины. А также где-то около унитаза - для подключения электробиде.

Розетки:

- При входе.
- Около унитаза.
- Около раковины.

Умный дом:

- Датчики протечек около унитаза, около раковины (или один между ними)
- Управление диммером "ночного света".
- Управление основным освещением.
- Датчик климата и движения WB-MSW.

## Санузлы (ванная)
Предполагается что стояк с подачей горячей и холодной воды находится тут.

Уровень пола в санузле должен быть на 2см ниже чем в коридоре, при этом можно не делать порожек при входе в ванную. Должен быть плавный спуск, чтобы мог свободно проезжать робот-пылесос.

Раковина и тумба под раковиной должны быть подвешены на высоте не менее 11 см от пола, чтобы робот пылесос мог спокойно под ними пылесосить. Для подключения стиральной машины должна быть отдельная линия. Унитаз должен быть подвесной, тоже на высоте не менее 11 см от пола.

У труб в сантехническом шкафу и рядом с унитазом должны располагаться датчики системы защиты от протечек. (желательно в полу сделать специальный лючок чтобы удобно было мыть полы не задевая датчик).

Должен быть установлен туалет для кошки (CatGenie 120) к которому подводятся электричество, холодная вода и канализация.
По периметру должна быть RGB LED лента для "ночного света".
Около раковины должны быть предусмотрены розетки для подключения освещения зеркала (с антизапотеванием), розетки для зарядки зубных щеток и подключения фена. Где-то при входе должен находиться датчик климата и движения WB-MSW.
У вытяжки должен быть вентилятор для принудительной вытяжки, если влажность превысит определенный порог (70%).

В месте ввода горячей/холодной воды должен быть установлен сантехнический шкаф, а также следующее сантех оборудование:

- Проточный водонагреватель.
- Проточный фильтр тонкой очистки холодной воды
- Проточный фильтр тонкой очистки горячей воды
- Система защиты от протечек "Нептун" (+модуль rs-485 +модуль счетчиков)
- Редуктор давления (нужен ли?)

Розетки:

- 2 для подключения зубных щеток и фена.
- Для подсветки зеркала.
- Подключение стиральной машины.
- Подключение туалета для кошки.
- Подключение датчика протечки "нептун".
- Подключение проточного нагревателя.

Умный дом:

- Управление "ночным светом".
- Упрправление основным светом.
- Управление вентилятором принудительной вытяжки.
- к "нептуну" должна подходить линия rs-485.
- Датчик климата и движения WB-MSW.

## Спальня
В спальне будут: 2-спальная ортопедическая трансформируемая кровать с электро приводом. Для ее подключения должна быть розетка. По обоим сторонам от кровати - прикроватные тумбочки. и на них (или над кроватью) - торшеры/бра. С каждой стороны от кровати - по 2 розетки для подключения бра/зарядок телефонов-ноутбуков.

При входе к комнату должна быть розетка для подключения пылесоса.

Напротив кровати - рабочее место, на котором будет стационарный компьютер с 1-2 мониторами, колонками. Для этого должно быть установлены 5 розеток (2 монитора, системник, колонки, зарядник для телефонов) с отдельным выключателем на всю группу. Также рядом еще один стол для работы второго человека(Возможно тоже нужно будет установить группу из 5 розеток и выключателя).

У окна будет установлен электрокарниз для штор с подключением к системе "умный дом" по rs-485.

Где-то у стены, так чтобы не дуло на кровать и рабочее место должен стоять кондиционер.

На стене прямо на против кровати будет телевизор 45-60' с TV приставкой и отдельным выключателем для отключения всей группы розеток (tv, приставка, доп розетка).

По центру комнаты - люстра и по периметру комнаты - RGB LED лента для "ночного света".

Где-то в комнате должен находиться динамик оповещения, соединенный с системой "умный дом".

Где-то в комнате должен находиться электротехнический щиток с коммутацией розеток, диммером, реле от системы умный дом.

Розетки:

- Подключение кровати.
- При входе в комнату.
- 2 справа от кровати.
- 2 слева от кровати.
- 3 для телевизора.
- 5 для рабочего места.
- Для подключение кондиционера.
- Для подключения электрокарниза.
- возможно еще 5 для еще одного рабочего места.

Выключатели:

- Сдвоенный выключатель основного света и "ночного света" у входа в комнату.
- Управление яркостью "ночного света".
- Выключатель группы розеток TV.
- Выключатель группы розеток рабочего места.
- Возможно еще один выключатель группы розеток рабочего места.

Умный дом:

- Управление "ночным светом".
- Управление основным светом.
- Датчик климата и движения WB-MSW. (возможно управление кондиционером через ir)
- Управление электрокарнизом (к розетке должен подходить rs-485).
- Динамик оповещения, соединенный с системой "умный дом".
- К кондиционеру должен подходить rs-485.

## Детские
В спальне будут: кровать или раскладной диван. Около кровати прикроватная тумбочка. и на ней (или над кроватью) - торшеры/бра. Около тумбочки должно быть 2 розетки для подключения бра/зарядок телефонов-ноутбуков.

При входе к комнату должна быть розетка для подключения пылесоса.

Напротив кровати - рабочее место, на котором будет стационарный компьютер с 1-2 мониторами, колонками. Для этого должно быть установлены 5 розеток (2 монитора, системник, колонки, зарядник для телефонов) с отдельным выключателем на всю группу.

У окна будет установлен электрокарниз для штор с подключением к системе "умный дом" по rs-485.

Где-то у стены, так чтобы не дуло на кровать и рабочее место должен стоять кондиционер.

На стене прямо на против кровати будет телевизор 45-60' с TV приставкой и отдельным выключателем для отключения всей группы розеток (tv, приставка, доп розетка).

По центру комнаты - люстра и по периметру комнаты - RGB LED лента для "ночного света".

Где-то в комнате должен находиться динамик оповещения, соединенный с системой "умный дом".

Где-то в комнате должен находиться электротехнический щиток с коммутацией розеток, диммером, реле от системы умный дом.

Розетки:

- При входе в комнату.
- 2 около кровати.
- 3 для телевизора.
- 5 для рабочего места.
- Для подключение кондиционера.
- Для подключения электрокарниза.

Выключатели:

- Сдвоенный выключатель основного света и "ночного света" у входа в комнату.
- Управление яркостью "ночного света".
- Выключатель группы розеток TV.
- Выключатель группы розеток рабочего места.

Умный дом:

- Управление "ночным светом".
- Управление основным светом.
- Датчик климата и движения WB-MSW. (возможно управление кондиционером через ir)
- Управление электрокарнизом (к розетке должен подходить rs-485).
- Динамик оповещения, соединенный с системой "умный дом".
- К кондиционеру должен подходить rs-485.
