# Требования к электрике в квартире

## Общие требования

Розеток должно быть достаточно, чтобы в будущем не приходилось прибегать к использованию тройников и удлинителей.

Несмотря на то, что выключатели освещения подключены к системе "умный дом" и в выключателях реально течет очень маленький ток, всервно нужно использовать кабель ВВПнг 3х1.5 для подвеления к выключателем, так как если в будущем захочется отказаться от всеэ этих нанотехнологий, то достаточно будет просто перекоммутировать выключатели в шитке.

В каждой комнате (включая санузлы) должен быть "ночной свет" - LED лента по периметру комнаты, управляемая как системой "умный дом" так и выключателями (с кнопками управления яркостью).

В каждой комнате (кроме санузлов) должен быть динамик оповещения, подключенный к системе "умный дом".

В каждой комнате где есть водопровод (кухня, санузлы) должны быть розетки для подключения датчика протечки.

В каждой комнате должен находиться локальный электротехнический щиток в котором будут находиться:

- Клеммники для соединения розеток
- Блоки питания от LED лент/светильников
- Автоматика системы "умный дом" (диммеры, реле для управления освещением)
- Ввод линии подключения розеток
- Ввод линии подключения освещения
- Ввод линии always on

## Гостинная
В гостинной будет находиться большой телевизор с TV приставкой (оба на стене). Под телевизором будет тумбочка, на которой будут стоят PlayStation, Медиацентр/компьютер, Аудиосистема 5.1 с усилителем. Хочется чтобы был отдельный выключатель, которым можно было обесточивать всю группу розеток мультимедиа, когда они не нужны. По стенам вокруг телевизора будет развешаны колонки акустики системы 5.1.

Напротив телевизора будет диван, по краям которого нужны розетки для подключения бра(если они нужны)/зарядок. 
Для штор будет использован электрический привод, управляемый системой "умный дом". 
Возможно будет находиться аквариум, для которого должна быть отдельная розетка (always on) которая работает в режиме "отпуск".

Также в комнате будут располагаться органы упраления освещением и теплым полом лоджии. Для освещения комныты используется люстра в центре комнаты, и LED лента по периметру для организации "ночного освещения". Также где-то на стене у удобном месте будет находиться датчик движения/температуры/IR управления от умного дома.
Также для управления умным домом нгде-то у удобном месте нужно разместить Android планшет с дашбордом системы.


Розетки:

- Около входа (для подключения пылесоса)
- На стене у лоджии 2 сверху (ТВ и ТВ приставка)
- На стене у лоджии 4 снизу (playStation, аудио усилитель, медиацентр, зарядки)
- Розетки для группы TV (6 штук) должны иметь рядом отдельный выключатель, который будет отключать всю группу.
- Внизу у окна должны быть розетка always on к которой будет подключаться системы аквариума.
- С обоих сторон дивана должны быть по 2 розетки, к которым будут подключаться бра/зарядки.
- В месте подключения электрокарниза должна быть установлена розетка.
- В месте подключения кондиционера должна быть установлена розетка.

Освещение:

- Основное освещение - люстра
- "Ночное освещение" - RGB LED лента по периметру помещения
- Бра у дивана (??? нужно ли)

Выключатели освещения:

- Около входа на лоджию (для управления светом лоджии)
- У входа в комнату (управления основным светом комнаты)
- У входа к комнату (управление "ночным светом" выключатель и клавиши регулировки яркости)

Регулятор управления теплым полом лоджии

Интернет:

- На стене у лоджии сверху 2 разъема rj-45 для подключения TV и ТВ приставки
- На стене у лоджии сверху 4 разъема rj-45 для подключения PlayStation, медиацентра, 2 резервных.

Мультимедиа:

- На стене вокруг комнаты должны быть предусмотрены розетки для подключения колонок ситемы 5.1
  

умный дом:

- К электрокарнизу должен заходить провод шины rs-485(low speed) для управления электрокарнизом.
- В группу розеток TV/мультимедиа (6штук у лоджии) должен заходить rs-485 для возможного управления медиацентром.
- К розетке кондиционера должен заходить rs-485 для управления кондиционером. 
- В комнате должен находиться датчик WB-MSW для изменения климата, отслеживания присутствия людей, управления техникой по IR
- В место установки регулятора теплого пола, должен подходить rs-485 для управления теплым полом.
- В щитке комнаты реле управления основным освещением (и освещением лоджии)
- В щитке комнаты диммер управления "ночным светом"
- Динамик оповещения, соединенный с системой "умный дом"
- Android планшет с дашбордом системы "умный дом" с подключением через Ethernet (rj-45) и питанием через PoE (Power over Ethernet).


## Лоджия
Планируется утеплить, чтобы можно было находиться зимой и сделать "рабочий кабинет", где можно было бы круглогодично работать. Для этого следует установить теплый пол. Также в зоне рабочего стола должно быть достаточное количество розеток (4 штуки) и разъем для подключения интернета. 

На потолке лоджии будет располагаться система централизованной приточно-вытяжной вентиляции в идеале (если это не рарушает строительные нормы) с обогревом через водяное отопление. Вентиляция и теплый пол должны подключаться к системе "умный дом" для централизованного управления.

Розетки:

- 2 розетки при входе в лоджию.
- 4 розетки в дальнем конце (там предположительно будет организованно рабочее место).
- отдельный выключатель 4 розеток рабочего места.
- Провода подведены к потолку для питания рекуператора.
 
Теплый пол:

- В полу установлены нагреватели теплого пола (сами регуляторы находятся в гостинной)

Климат:

- Под потолком располагается рекуператор

Умный дом:

- К рекуператору подходит rs-485 для управления.
- Должен находиться датчик WB-MSW для изменения климата, отслеживания присутствия людей.

## Кухня
На кухне обычный набор кухонного оборудования, за исключением того, что хотим сделать отдельно холодильник (без морозильника) и отдельно морозильник, оба должны быть подключены к электросети always on которая работает в режиме "отпуск". На фартуке нужно не жалеть розеток, можно ставить по 2 на каждые полметра или около того.
Кроме этого, возможно на кухне будет робот пылесос, для подключения к которому должна также быть розетка always on и ввод и вывод холодного водопровода.
Также на кухне будет питьевой фонтанчик для кошки, также подключенный к розетке always on.
Рядом с выводами водопровода будет находиться датчик от системы протечек.
В раковене будет встроен измельчитель бытовых отходов и фильтр для воды.

Розетки:

- Мощная розетка для подключение плиты
- Духовка (если она будет отдельно от плиты)
- Посудомойка
- Микроволновка
- Вытяжка
- LED освещение столешницы
- 2 влагозащищенные розетки под мойкой для подключения измельчителя и фильтра
- У входа для подключения пылесоса
- Холодильник (always on)
- Морозильник (always on)
- Питьевой фонтан для кошки (always on)
- Робот-пылесос (always on) (??? может быть в санузле)
- В фартуке кухни по 2 розетки с крышкой через каждые полметра.
- 3 розетки у столика
- Электрокарниз

Освещение:

- лампы типа MR16 равномерно распределены по площади потолка для равномерного освещения.
- "Ночное освещение" - RGB LED лента по периметру помещения

умный дом:

- К электрокарнизу должен заходить провод шины rs-485(low speed) для управления электрокарнизом.
- В комнате должен находиться датчик WB-MSW для изменения климата, отслеживания присутствия людей, управления техникой по IR
- В щитке кухни реле управления основным освещением.
- В щитке кухни блоки питания для основного освещения кухни.
- В щитке кухни диммер управления "ночным светом".


## Коридор
## Санузлы
## Спальня
## Детские